.. _i18n:

****************************
Internationnalisation (i18n)
****************************

Le code de Galette est entièrement traduit à l'aide des possibilités offertes par `GNU Gettext <http://www.gnu.org/software/gettext/>`_, quelque peu adapté aux besoins de la cause. L'intégralité des chaînes contenues dans le code source doivent être en anglais.

Dans le répertoire ``lang``, un fichier ``Makefile`` permet la mise à jour des différents fichiers, en suivant plusieurs étapes :

* extraction des chaînes à traduire (``_T("My string to traduce")`` pour les fichiers php et ``{_T string="My string to traduce"}`` pour les templates Smarty (voir :ref:`les détails sur la syntaxe <i18nsyntax>` ),
* génération du ``messages.po``, fichier de traduction qui contient toutes les chaînes à traduire,
* concaténation du ``messages.po`` avec chacun des fichiers de langue prévus (actuellement ``fr_FR.utf8`` et ``en_US``),
* génération de fichiers php contenant les traductions depuis les fichiers po et compilation des fichiers ``messages.mo`` dans les différents dossiers de langue.

Pour créer une nouvelle traduction, il suffit de copier le fichier messages.po vers codelangue.po (``de_DE``, ``es_ES``, etc...). Si vous souhaitez intégrer un fichier de langue que vous avez traduit dans Galette, contactez `la liste des développeurs de Galette <https://mail.gna.org/listinfo/galette-devel/>`_, l'une des personnes ayant accès au dépôt vous fournira plus d'explications sur la procédure à suivre.

À compter de la 0.7, Galette supporte pleinement et uniquement l'encodage UTF-8 (`norme UNICODE <http://fr.wikipedia.org/wiki/Unicode>`_).

Les fonctionnalités de gettext sont désactivées par défaut dans Galette car ce système implique que getext et le module php adéquat soient installés sur le serveur ; mais aussi que les langues utilisées par Galette soient disponibles sur le serveur (il ne serait pas possible d'obtenir la traduction française de Galette via gettext si seul l'anglais est installé sur le serveur par exemple).

Si vous souhaitez activer gettext, il suffira de modifier la valeur de la variables ``$disable_gettext`` à `false` dans le fichier ``includes/i18n.inc.php`` :

.. code-block:: php

   <?php
   $disable_gettext=false;
   ?>

.. _i18nsyntax:

Syntaxe
=======

Deux types de syntaxes différentes peuvent être rencontrées :

* la syntaxe PHP,
* la syntaxe Smarty.

PHP
---

Pour la syntaxe PHP, on utilise la function « ``_T`` » :

.. code-block:: php

   <?php
   echo _T("Hello world!");
   ?>

Il est souvent nécessaire d'utiliser des variables à remplacer dans les chaînes à traduire. Via PHP, on utilisera simplemnt une fonction du type ``str_replace`` ou ``preg_replace`` pour arriver à nos fins :

.. code-block:: php

   <?php
   echo str_replace('%name', $adh->name, _T("Hello %name!"));
   ?>

.. code-block:: php

   <?php
   $search = array(
      '/%name/',
      '/%surname/',
      '/%town/'
   );
   $replace = array(
      $adh->name,
      $adh->surname,
      $adh->town
   );
   echo preg_replace(
      $search,
      $replace,
      _T("Hello %name %surname from %town")
   );
   ?>

Une fonction ``__()`` est également disponible ; la seule différence avec ``_T()``, c'est que les chaînes non traduites ne seront pas marquées comme telles (utilisé principalement pour les routes).

.. _i18npatterns:

Bien entendu, les patterns sont laissés à votre entière discrétion ; pensez seulement que la personne qui traduira pourra mieux contextualiser la chaîne si les variables à remplacer sont un minimum identifiée (nous aurions par exemple pu choisir `%s` au lieu de `%name` ; mais ça aurait été moins explicite :-) ).

Smarty
------

La syntaxe smarty se base sur un plugin développé pour la cause, on l'utilisera de la façon suivante :

.. code-block:: smarty

   <p>{_T string="Hello world!"}</p>

Smarty propose des `modifiers` pour par exemple effectuer des remplacements. Le problème ; c'est que le remplacement est effectué avant que le texte ait été récupéré, la traduction n'est donc jamais trouvée. Pour pallier à ce problème, notre plugin smarty prend en charge deux attributs supplémentaires : un pattern et une valeur de remplacement ; qui ne seront appliquées qu'une fois la chaîne traduite récupérée :

.. code-block:: smarty

   <p>{_T string="Hello %name!" pattern="/%name/" replace=$adh->name}</p>

La :ref:`note concernant le nommage des patterns <i18npatterns>` du précédent paragraphe s'applique ici aussi, bien entendu ;-)

Domaines de traduction
----------------------

.. versionadded:: 0.9

Les traductions dans Galette utilisent un système de domaine pour éviter que les chaînes provenant de différentes sources n'entrent en collision. Le domaine par défaut (utilisé si rien n'est spécifié) se nomme `galette`. Un domaine `galette_routes` (spécifique aux... routes :D) est également disponible.

Chaque plugin fournira son propre domaine à minima (la plupart des plugins officiels fournissent également un domaine spécifique pour leurs routes).

Lors de l'appel aux fonctions de traduction, il faudra donc spécifier le domaine :

.. code-block:: php

   <?php
   echo _T('Hello, you'); //utilisation du domaine Galette ; la traduction sera 'Bonjour, vous'
   echo _T('Hello, you', 'another'); //utilisation du domaine another ; la traduction sera 'Salut, toi'

Le même exemple, avec Smarty :

.. code-bloc:: smarty

   {_T string="Hello, you!"}
   {_T string="Hello, you!" domain="another"}

Génération des fichiers de langue
=================================

La génération des fichiers de langue est gérée par le fichier ``Makefile`` du dossier ``lang``. Lancez simplement ``make`` depuis le dossier ``lang``, le script fera son office :-)

Dans un premier temps, il va extraire les chaînes à traduire depuis les fichiers source listés. Ces chaînes seront utilisées pour créer les fichiers ``.po``. Le script va aussi compiler les fichiers ``.mo`` et générer les fichier de langue PHP.

Une fois les fichiers ``.po`` modifiés ; vous aurez à lancer de nouveau la commande ``make`` pour que tous les fichiers soient générés. Le processus est identique pour les fichiers de langue des plugins.

.. note::

   Chaque domaine de traduction est stocké dans ses propres fichiers.
